## 蛋白质功能预测
来自维基百科：https://en.wikipedia.org/wiki/Protein_function_prediction

蛋白质功能预测（Protein Function Prediction）方法是生物信息学研究者将生物或生物化学作用分配给蛋白质的技术。这些蛋白质通常是基于基因组序列预测或数据研究不足的蛋白质。这些预测通常由数据密集型计算程序驱动。信息可能来自核酸序列同源性，基因表达谱，蛋白质结构域，出版物的文本挖掘，系统发育谱，表型谱和蛋白质-蛋白质相互作用。蛋白质功能是一个广泛的术语：蛋白质的作用范围从催化生化反应到信号转导，单个蛋白质可能在多个过程或细胞途径中起作用。

一般来说，功能可以被认为是“通过蛋白质发生的任何事物”。基因本体联盟（Gene Ontology Consortium）提供了一个有用的功能分类，基于明确定义术语的词典，分为三个主要类别：分子功能、生物过程和细胞成分。研究人员可以使用蛋白质名称或登录号查询该数据库，以根据计算或实验证据检索相关的基因本体（GO）术语或注释。

虽然诸如芯片分析，RNA干扰和酵母双杂交系统的技术可以用于蛋白质功能的实验证明，但测序技术的进步使得蛋白质可以被实验表征的速率比新的序列产生的速率远远要低。因此，新序列的注释主要是通过计算机方法的预测，因为这些类型的注释通常可以快速完成，并且许多基因或蛋白质可以一次完成。第一种这样的方法基于具有已知功能的同源蛋白（**基于同源性的功能预测**）来推断功能。基于内容和基于结构的方法的发展扩大了可以预测的信息，现在可以使用方法的组合来基于序列数据获得完整的细胞通路的描述。通过GO数据库使用的“证据代码”分析强调了基因功能的计算预测的重要性和普遍性：截至2010年，98％的注释列在代码IEA（从电子注释推断）的同时，只有0.6％基于实验证据。

### 1. 功能预测方法

#### 1.1 同源法 Homology-based methods
序列类似的蛋白质通常是同源的，因此具有相似的功能。因此，在新测序的基因组中的蛋白质通常使用其他基因组中相似蛋白质的序列进行注释。然而，密切相关的蛋白质并不总是具有相同的功能，例如，酵母Gal1和Gal3蛋白是具有非常不同功能的旁系同源物（73％同一性和92％相似性），Gal1是半乳糖激酶，Gal3是转录诱导物。“安全”功能预测没有严格的序列相似性阈值;许多几乎不可检测的序列相似性的蛋白质具有相同的功能，而其他（例如Gal1和Gal3）的蛋白质具有高度相似性，但具有不同的功能。

#### 1.2 序列基序法 Sequence motif-based methods
蛋白质结构域数据库，如Pfam（Protein Families Database）的发展使我们能够在查询序列中找到已知的域，为可能的功能提供证据。[dcGO网站](http://supfam.org/SUPERFAMILY/dcGO/)包含对各个结构域和结构超域的注释（即两个或多个连续域的组合），因此通过dcGO Predictor允许以更真实的方式进行功能预测。在蛋白质结构域内，称为“基序”的短签名与特定功能相关和基序数据库如[PROSITE](http://prosite.expasy.org/)（“蛋白质结构域，家族和功能位点数据库”）可以使用查询序列进行搜索。例如，基序可以用于预测蛋白质的亚细胞定位（在细胞中蛋白质在合成后进行输送）。短信号肽将某些蛋白质引导到特定位置，例如线粒体，并且存在用于预测蛋白质序列中这些信号的各种工具。例如，已经更新了几次SignalP。因此，可以预测蛋白质功能的方面，而不与其他全长同源蛋白质序列进行比较。

+ dcGO：dcGO是蛋白质结构域的综合本体数据库。作为本体资源，dcGO将开放生物医学本体从多种内容中集成，从功能信息如基因本体到其他酶和途径，从主要模型生物的表型信息到关于人类疾病和药物的信息。作为蛋白质域资源，dcGO包括对各个结构域域和结构超域（即两个或多个连续域的组合）的注释。dcGO背后有两个关键概念。第一个概念是用本体标记蛋白质结构域，例如用Gene Ontology进行标记。这就是为什么它被称为dcGO，以域为中心(domain-centric)的基因本体论。第二个概念是使用本体标记的蛋白质结构域来进行蛋白质功能预测。简单来说，第一个概念是关于如何创建dcGO资源，第二个概念是关于如何使用dcGO资源。最新dcGO的使用是从功能角度构建一个结构域网络，用于交叉本体比较，并结合生物树（sTOL）来提供功能和表型的系统发育背景。开源软件dcGOR是使用R编程语言开发的，以分析以域为中心的本体和注释。支持的分析包括：1.轻松访问广泛的本体及其以域为中心的注释;2.能够构建定制的本体和注释;3.基于域的富集分析和可视化;4.根据本体注释构建域（语义相似性）网络;5.使用随机游走算法估计联系（统计显着性）网络的显著性分析;6.高性能并行计算。积极发展的功能是：1.用于创建以结构域为中心的本体注释的算法和实现;2.输入蛋白质结构域的本体术语预测;3.使用最大似然/简约法重建祖先离散特性。

+ PROSITE：PROSITE是蛋白质数据库。它包括描述蛋白质家族，结构域和功能位点以及其中的氨基酸模式和谱。这些信息由瑞士生物信息学研究所的团队手工策划，并紧密地融入Swiss-Prot蛋白质注释中。PROSITE于1988年由Amos Bairoch创立。自2009年7月起，PROSITE，Swiss-Prot和Vital-IT团队的主管是Ioannis Xenarios。PROSITE的用途包括识别新发现的蛋白质的可能功能和已知蛋白质的分析已确定未确定的活性。经过充分研究的基因的性质可以迁移到生物相关的生物体，并且对于不同或不太了解的基因，可以从相似性预测生化功能。PROSITE提供蛋白质序列分析和基序检测的工具。它是ExPASy蛋白质组学分析服务器的一部分。数据库ProRule建立在PROSITE的域描述上。它提供有关功能或结构关键氨基酸的附加信息。这些规则包含有关生物有意义的残基的信息，如活性位点，底物-或辅因子-结合位点，翻译后修饰位点或二硫键，以帮助功能测定。这些可以根据PROSITE基序自动生成注释。

#### 1.3 结构法 Structure-based methods
因为蛋白质3D结构通常比其序列更加保守，结构相似性是两种或更多种蛋白质中类似功能的良好指标。目前已经开发了许多程序来筛选PDB中未知蛋白质结构，并报告类似的结构，例如，FATCAT，CE和DeepAlign。为了处理许多蛋白质序列没有解决结构的问题，还开发了一些功能预测服务器，如RaptorX，可以首先预测序列的3D模型，然后使用基于结构的方法根据预测的3D模型预测功能。在许多情况下，代替整个蛋白质结构，可以靶向表示活性位点或结合位点的特定基序的3D结构。由Mary Jo Ondrechen和学生开发的Structurally Aligned Local Sites of Activity（SALSA）方法利用单个氨基酸的计算化学性质来鉴定局部生物化学活性位点。已经开发了诸如[Catalytic Site Atlas](http://www.ebi.ac.uk/thornton-srv/databases/CSA/)的数据库，可以使用新的蛋白质序列来搜索以预测特定的功能位点。

#### 1.4 基于基因组内容的方法 Genomic context-based methods
蛋白质功能预测的许多新方法不是基于如上所述的序列或结构的比较，而是基于新型基因/蛋白质和已经具有注释的那些之间的一些类型的相关性。也称为系统发育学概况，这些基于基因组背景的方法是基于观察到两种或更多种在许多不同基因组中具有相同存在或不存在模式的蛋白质最可能具有功能性联系。而基于同源性的方法通常可用于鉴定蛋白质的分子功能，基于内容的方法可用于预测细胞功能或蛋白质作用的生物过程。例如，涉及相同信号转导途径的蛋白质可能共享所有物种的基因组背景。

+ 
