## List of protein structure prediction software
## 蛋白结构预测软件列表（来自维基百科）

From Wikipedia：https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_protein_structure_prediction_software

该列表主要总结了常用的蛋白结构预测软件，包括同源建模法（homology modeling）、蛋白串线法（protein threading）、从头预测法（ab initio methods）、二级结构预测、跨膜螺旋和信号肽预测。

### 亮点软件
蛋白结构预测是一个广泛的问题，大致包括 1)从相似蛋白的信息进行结构预测（同源建模或基于模板的建模）；2)没有任何相似蛋白知识的辅助进行结构预测（从头结构预测或自由建模）。对这些预测的软件可以完全自动化或者需要哦一定人为干预。

来自华盛顿大学贝克实验室的Robetta是CASP12中顶级的同源建模服务器，是2017年6月3日之前在连续自动化模型评估测试服务器中表现最佳的服务器，至少自2014年（CAMEO）CAMEO以来排名第一。Robetta是多种生物信息学工具的十步管道。Robetta的扩展里包括Foldit，其旨在调查人脑固有模式识别和拼图解决能力，以创建更成功的计算机蛋白质结构预测软件。

根据2006-2016 CASP实验（CASP7-12），I-TASSER是免费建模蛋白质结构预测的最佳服务器。独立的I-TASSER软件包可免费下载。

HHpred是2010年CASP9实验中基于模板的蛋白质结构预测的主要服务器。它的反应时间的中位数是几分钟，而不是其他高性能服务器的数天时间。HHpred通常用于远程同源性检测和基于同源性的功能预测。它采用免费的开源软件包HH套件，用于快速序列搜索，蛋白质串线和远程同源性检测。

DNASTAR中的NovaFold是基于I-TASSER的蛋白结构预测软件。它利用I-TASSER算法，结合了串线和从头折叠技术，构建了具有未知结构蛋白的准确且完整的3D原子模型。NovaFold是本地和基于云的软件。

根据2010年CASP9实验，RaptorX擅长对齐困难靶标。与其他服务器（包括使用一致和细化方法的服务器）相比，RaptorX可以为最困难的50个CASP9基于模板的建模目标生成明显更好的对齐。RaptorX服务器在服务器上可用。

MODELLER是一种流行的软件工具，用于通过使用从NMR光谱数据处理得到的方法满足空间约束来生成同源模型。所述ModWeb比较的蛋白质结构建模的网络服务器主要使用MODELLER用于自动比较建模。

TIP是STRUCTFAST模型的知识库和序列，结构和结合位点之间的预计算相似关系。

BBSP（构建块结构预测器）是一种利用基于混合模板的方法的程序，其基于片段相似性将片段构象与序列相关联并检测远距离的折叠相似性。此外，这种程序由二级结构预测算法协调，命名为HCAM，主要基于亲水谱分析，并包含在BBSP工具套件中。

MOE（分子操作环境）是蛋白质和小分子建模和药物开发应用的平台，包括同源建模，以及针对不同蛋白质和抗体家族的定制，基于知识的程序，如GPCRs，激酶等。分析模拟或实验结构，并使其适用于药物开发。

### 同源建模（Homology modeling）
维基链接：https://en.wikipedia.org/wiki/Homology_modeling

#### 1.RaptorX
用于远程同源检测、蛋白3D建模、结合位点预测，具有自动化网站服务器和本地程序。

+ 链接：http://raptorx.uchicago.edu/

+ 简介：RaptorX是RAPTOR蛋白质结构预测系统的继承者。RAPTOR由滑铁卢大学徐金波博士和李明博士设计开发。RaptorX由位于芝加哥丰田技术研究所的徐金波教授领导的研究小组设计开发。RaptorX是用于非商业用途的蛋白质结构和功能预测的软件和Web服务器。RaptorX是蛋白质结构预测中最受欢迎的方法之一。像其他远程同源识别/蛋白质串线技术一样，当广泛使用的PSI-BLAST无效时，RaptorX能够产生可靠的蛋白质模型。然而，RaptorX也与基于谱的方法（例如，HHpred/HHsearch和Phyre/Phyre2）不同，因为RaptorX善于通过利用结构信息对没有大量序列同源物的蛋白质序列进行建模。RaptorX服务器的设计旨在确保对不熟悉蛋白结构预测方法的用户具有友好界面。
+ 使用方法：将蛋白质序列粘贴到RaptorX提交表单后，用户通常会等待几个小时（取决于序列长度）以进行预测。电子邮件将连同一个结果网页的链接发送给用户。RaptorX Server当前生成以下结果：3状态和8状态二级结构预测，序列模板对齐，3D结构预测，溶剂可及性预测，无序预测和结合位点预测。显示预测结果以支持肉眼检查。结果文件也可以下载。RaptorX服务器还产生一些置信度分数，表明预测的3D模型的质量（在没有相应天然结构的情况下）。例如，它为三维模型的全局质量产生P值，GDT（全局距离测试）和uGDT（非规范化GDT）用于三维模型的绝对全局质量和每个3D模型的每个位置的绝对局部质量的RMSD。
+ 应用和性能：RaptorX的应用包括蛋白质结构预测，功能预测，蛋白质序列-结构比对，蛋白质进化分类，引导定点突变和通过分子替代解决蛋白质晶体结构。在CASP9盲蛋白结构预测实验中，RaptorX在约80个自动结构预测服务器中排名第二。RaptorX还为50个最难的CASP9 TBM（基于模板的建模）目标生成了最佳对齐。在CASP 10中，RaptorX是15个最困难的CASP10 TBM目标中前10名人力/服务器组中唯一的服务器组。
