## 蛋白结构预测概述
来自维基百科：https://en.wikipedia.org/wiki/Protein_structure_prediction

**蛋白质结构预测**(英语：Protein structure prediction)是指从蛋白质的氨基酸序列中预测蛋白质的三维结构。也就是说，从蛋白质的一级结构预测它的折叠和二级、三级、四级结构。结构预测与蛋白质设计的反问题有着根本的不同。蛋白质结构预测是生物信息学与理论化学所追求的最重要目标之一;它在医学上（例如，在药物设计）和在生物技术上（例如，新的酶的设计）都是非常重要的。每隔两年，当前蛋白质结构预测技术的性能在蛋白质结构预测技术的关键测试（[CASP](https://en.wikipedia.org/wiki/CASP)）实验中被评测。蛋白质结构预测的网络服务器连续的评测是由社区项目[CAMEO3D](https://en.wikipedia.org/wiki/CAMEO3D)执行。

### 1.蛋白质结构和术语
蛋白质是由氨基酸链通过肽键连接在一起。与α碳原子相连的C-N键和C-C键相对旋转，产生了蛋白质主链的多种构象，也正是这些构象变化造成了蛋白质三维结构上的差异。每一个氨基酸的主链都是极性的，即 碳氧双键上的碳原子带正电性、氧原子带负电性(δ+ C=O δ-)，氧原子可以作为氢键受体；氮氢单键有(δ- N-H δ+)，氮原子可以作为氢键供体。这些基团在蛋白质结构中便可以相互作用。根据侧链结构的不同可以分为20种常见氨基酸，各自在蛋白质中扮演着重要的角色。**甘氨酸**(Glycine)的角色往往很特殊，因为它的侧链是最小的，只有一个氢原子，没有侧链的空间位阻就增加了主链的局部灵活性。**半胱氨酸**(Cysteine)可以与另一个半胱氨酸发生交联反应形成二硫键，使蛋白质整体更加稳定。

蛋白质结构的形成以二级结构元素(Secondary Structure Elements, SSE)为基础，二级结构中有α螺旋和β折叠，它们共同构成了蛋白质链的三级结构。在这些常见的二级结构中，相邻的氨基酸之间形成氢键，主链也有类似的Φ(或者φ,Phi)和Ψ(Psi)角。

这些结构的形成使每个氨基酸主链的极性得到了中和和稳定。在疏水环境里，二级结构常常紧密地堆叠形成蛋白质核心。每个氨基酸侧链的体积的限制，加之与邻近侧链可能产生的相互作用的限制，我们需要运用分子模拟与结构叠合的手段来预测蛋白质的细微结构。

#### 1.α螺旋(α helix)
维基链接：https://en.wikipedia.org/wiki/%CE%91_helix

α螺旋是在蛋白质二级结构中最丰富的类型。α螺旋的平均每个螺旋周期包含3.6个氨基酸，在每4个残基中形成一个氢键；平均长度为10个氨基酸（3个螺旋）或10埃（Å），但变化范围5到40（Å）（1.5个至11个螺旋）。沿螺旋排列的氢键也构成了带部分电荷的偶极矩，氮端带部分正电。因为氮端有自由的氨基，可以与带负电的基团，比如磷酸基团，进行反应。α螺旋常位于蛋白质核心区靠近表面的位置，有利于于水环境发生作用。面向蛋白内部的螺旋倾向于采用更多的疏水氨基酸，面向外部的多为亲水氨基酸。因此，螺旋链上每四个氨基酸中位置处于的第三位的多为疏水，这也很特征很容易被识别出。比如对亮氨酸拉链模体(Leucine zipper motif)有高度预测性的重复特征是两个相邻的螺旋相对的面上均有亮氨酸的存在。螺旋轮图可以显示出这种重复性的特征。其它的藏在蛋白质核心区或者细胞膜内的α螺旋会更经常分布疏水氨基酸，这样的结构也更能被预测。暴露在螺旋表面的氨基酸中疏水氨基酸所占的比例会更小。所以说氨基酸的类别组成可以用来预测α螺旋区域。那些有更多丙氨酸(Alanine,A)、谷氨酸(Glutamic acid,E)、亮氨酸(Leucine,L)、蛋氨酸(methionine,M)，更少脯氨酸(Proline,P)、甘氨酸(Glycine,G)、酪氨酸(Tyrosine,Y)、丝氨酸 (Serine,S)的氨基酸容易形成α螺旋。脯氨酸通常破坏或者使α螺旋更不稳定，但是在更长的α螺旋中可以存在，因为它会形成一个弯折。

#### 1.2 β折叠(β sheet)
维基链接：https://en.wikipedia.org/wiki/%CE%92_sheet
β折叠由链中一部分平均5-10个氨基酸与链上另外5-10个之间的H键形成。相互作用的区域可以相邻，其间具有短环，或者远离，间以其它结构。每个链可以沿相同方向运行以形成平行折叠，每隔一个链可以沿相反的化学方向运行以形成反平行折叠，或者链可以平行和反平行形成混合片。平行和反平行结构中的氢键模式是不同的。折叠内部链中的每个氨基酸与相邻的氨基酸形成两个H键，而外部链上的每个氨基酸仅与内部链条形成一个氢键。穿过折叠与肽链成直角，更远的肽链稍微逆时针旋转以形成左旋扭曲。Cα原子以褶皱结构在折叠上方和下方交替，并且氨基酸的R侧基在褶皱的上方和下方交替。在Ramachandran图的一个区域，折叠中氨基酸的Φ和Ψ角度差异很大。预测β折叠的位置比α螺旋更难。当考虑多重序列比对的氨基酸变异时，情况有所改善。

#### 1.3 环(Loop)
环是蛋白质链的如下区域：（1）在α螺旋和β折叠之间，（2）可变长度和三维构型和（3）在结构的表面上。发夹环（hairpin loop）连接两个反向平行β链的多肽链，完整转向的环长度可以短至两个氨基酸。环与周围的水环境和其他蛋白质相互作用。因为环中的氨基酸不受核心区域中的氨基酸的空间和环境的限制，并且不对核心中二级结构的排列有影响，因此可能会发生更多的取代，插入和缺失。因此，在序列比对中，这些特征的存在可以是环的指示。基因组DNA中内含子的位置有时对应于编码蛋白中环的位置。环还倾向于带电和极性氨基酸，并且通常是活性位点的组成部分。环结构的详细检查表明它们属于不同的家族。

#### 1.4 卷曲(Coils)
一个二级结构的区域不是一个α螺旋，一个β折叠，或可识别的转动，通常被称为一个卷曲（Coils）

### 2.蛋白质分类
蛋白质可以根据结构和序列相似性进行分类。对于结构分类，上述段落中描述的二级结构的尺寸和空间布置在已知的三维结构中进行了比较。基于序列相似性的分类历史上是首先使用的。最初，进行基于整个序列比对的相似性。之后，蛋白质基于保守氨基酸模式的发生进行分类。通过这些方案中的一种或多种来分类蛋白质的数据库是可用的。在考虑蛋白质分类方案时，要注意几点意见。首先，来自不同进化起源的两个完全不同的蛋白质序列可以折叠成相似的结构。相反，给定结构的古代基因的序列可能在不同物种中显着分歧，同时保持相同的基本结构特征。在这种情况下识别任何保留的序列相似性可能是一项非常困难的任务。第二，两个彼此或与第三个序列具有相当程度的序列相似性的蛋白质也具有进化起源，并且也应该共享一些结构特征。然而，进化过程中的基因重复和遗传重排可能会产生新的基因拷贝，然后可以将其转化为具有新功能和结构的蛋白质。

#### 2.1 用于分类蛋白质结构和序列的术语
蛋白质中进化和结构关系的常用术语如下。许多附加术语用于蛋白质中发现的各种结构特征。这些术语的描述可以在CATH网站“蛋白质结构分类”（[SCOP](https://en.wikipedia.org/wiki/Structural_Classification_of_Proteins)）网站和关于瑞士生物信息学Expasy网站的Glaxo-Wellcome教程中找到。

+ 活性位点 active site：在三维或蛋白质亚基结构内的氨基酸侧基的组合可以与化学特异性底物相互作用并且为蛋白质提供生物活性。非常不同的氨基酸序列的蛋白质可以折叠成产生相同活性位点的结构；

+ 构造 architecture：二维结构在三维结构中的相对取向，而不考虑它们是否共享相似的环结构。

+ 折叠 fold：一种也具有保守循环结构的体系结构

+ 块 block：蛋白家族中保守的氨基酸序列模式。该模式包括在所示序列中的每个位置处的一系列可能的匹配，但在模式或序列中没有任何插入或删除的位置。作为对比，序列谱是一种类型的评分矩阵，其表示包括插入和缺失的类似的模式集合。

+ 类 class：用于根据其二级结构内容和组织对蛋白质结构域进行分类的术语。最初由Levitt和Chothia（1976）识别了4种类，其他几个类已被添加到SCOP数据库中。CATH数据库分为三类：mainly-α，mainly-β和α-β，α-β类为α/β和α+β两种结构。

+ 核心 core：折叠的蛋白质分子包含α-螺旋和β-折叠物的疏水性内部的部分。紧凑的结构将侧面的氨基酸组合到足够接近的位置，使它们可以相互作用。当比较蛋白质结构时，如在SCOP数据库中，核心是共享共同折叠或处于相同超家族的大多数结构共同的区域。在结构预测中，核心有时被定义为在进化变化期间可能保守的二级结构的排列。

+ 结构域 domain（序列内容）：可以折叠成三维结构的多肽链的片段，而不管链的其他片段的存在。给定蛋白质的单独结构域可以广泛相互作用，或者可以仅通过一段多肽链连接。具有多个结构域的蛋白质可以使用这些结构域与不同分子的功能性相互作用。

+ 家族 family（序列内容）：一组具有相似生物化学功能的蛋白质，比对相似度大于50％。蛋白质信息资源（PIR）仍然使用相同的截留值。蛋白质家族包含在不同生物体（直系同源序列）中具有相同功能的蛋白质，但也可以包括衍生自基因复制和重排的相同生物体（旁系同源序列）中的蛋白质。如果蛋白质家族的多重序列比对显示蛋白质的整个长度上的相似程度，则PIR指该家族作为同胚型家族。对齐区域被称为同胚结构域，并且该区域可以包含与其他家族共享的几个较小的同源结构域。家族可以基于相应较高或较低水平的序列相似性进一步细分为亚家族或超家族。 SCOP数据库报告了1296个家庭和CATH数据库（1.7版本），报告了1846个家庭。当具有相同功能的蛋白质序列被更详细地检查时，发现一些蛋白质具有高序列相似性。根据上述标准，他们显然是同一家庭的成员。然而，其他人被发现与其他家庭成员有很少甚至微不足道的序列相似性。在这种情况下，两个遥远的家庭成员A和C之间的家庭关系通常可以通过找到与A和C具有显着相似性的附加家庭成员B来证明。因此，B提供了A和C之间的连接链接。在50％的同一性水平，蛋白质可能具有相同的三维结构，并且序列比对中的相同原子也将在结构模型中叠加在大约1埃内。因此，如果一个家庭成员的结构是已知的，则可以对家庭的第二成员进行可靠的预测，并且相似级别越高，预测越可靠。蛋白质结构建模可以通过检查氨基酸取代物如何适应三维结构的核心来进行。

+ 家族 family（结构内容）：如在[FSSP数据库](https://en.wikipedia.org/wiki/Families_of_structurally_similar_proteins) 和DALI/FSSP网站中所使用的，具有显著水平的结构相似性但不一定显著的序列相似性的两种结构。

+ 折叠 fold：类似于结构基序，包括相同构型的二级结构单元的较大组合。因此，享有相同折叠的蛋白质具有通过类似环连接的二级结构的相同组合。一个例子是包括几个交替的α螺旋和平行β链的Rossman折叠。在SCOP，CATH和FSSP数据库中，已知的蛋白质结构已被分类为结构复杂性的层次等级，其中折叠作为基本分类水平。

+ 同源结构域（序列内容）：通常由序列比对方法发现的延伸序列模式，其指示对齐序列中共同的进化起源。同源结构域通常比基序长。该结构域可以包括所有给定的蛋白质序列或仅包含序列的一部分。一些结构域是复杂的，由几个较小的同源结构域组成，在进化过程中形成较大的同源结构域。涵盖整个序列的域被PIR称为同胚结构域。

+ 模块 module：包含一个或多个基序并被认为是结构或功能的基本单元的保守氨基酸模式的区域。模块的存在也被用于将蛋白质分类为家族。

+ 基序 motif（序列内容）：在两种或更多种蛋白质中发现的氨基酸的保守模式。在Prosite目录中，一个基序是一组蛋白质中发现的一种氨基酸模式，它们具有相似的生物化学活性，并且通常在蛋白质的活性位点附近。序列基序数据库的例子是Prosite catalog和Stanford Motifs Database。

+ 基序 motif（结构内容）：通过将多肽链的相邻部分折叠成特定的三维构型产生的若干次级结构元件的组合。一个例子是螺旋-环-螺旋基序。结构基序也被称为超级结构和折叠。

+ 位置特定评分矩阵（序列内容，也称为权重或评分矩阵）：表示无间隙的多重序列比对中的保守区。每个矩阵列表示在多个序列比对的一列中发现的变化。位置特异性评分矩阵3D表示在相同结构类别的蛋白质比对中发现的氨基酸变异。矩阵列表示在对齐结构中的一个氨基酸位置处发现的氨基酸变异。

+ 一级结构：蛋白质的线性氨基酸序列，其化学上是由通过肽键连接的氨基酸组成的多肽链。

+ 谱（序列内容）：表示蛋白质家族的多重序列比对的评分矩阵。谱通常从多序列比对中的保守区域获得。谱是矩阵的形式，每个列表示比对中的位置和每行一个氨基酸。矩阵值给出每个氨基酸在对齐位置的可能性。谱沿目标序列移动，以通过动态规划算法定位最佳得分区域。在匹配期间允许空位，并且当没有氨基酸匹配时，在这种情况下包括空位罚分为负评分。序列谱也可以由隐马尔可夫模型（简称HMM）表示。

+ 谱（结构内容）：一个评分矩阵，表示哪个氨基酸应该很好地适合或者不适合在已知蛋白质结构中的顺序位置。谱列表示结构中的顺序位置，谱行表示20个氨基酸。与序列谱一样，结构谱沿着目标序列移动，以通过动态规划算法找到最高可能的对准得分。可能会收到差距并罚分。所得分数提供了靶蛋白是否可能采用这种结构的指示。

+ 四元结构 quaternary structure : 包含若干独立多肽链的蛋白质分子的三维构型。

+ 二级结构 secondary structure : 发生在多肽链中的氨基酸上的C，O和NH基团之间的相互作用以形成α-螺旋，β-折叠，匝，环和其它形式，并且有助于折叠成三维结构。

+ 超家族： 一组相同或不同长度的蛋白质家族，其具有远缘但可检测的序列相似性。因此，一个给定的超家族的成员具有共同的进化起源。最初，Dayhoff定义了超家族状态的截止值，因为根据比对得分，序列与10 6不相关的机会（Dayhoff等，1978）。在序列比对中具有很少同一性的蛋白质，但具有令人信服的常见数量的结构和功能特征的蛋白质被置于相同的超家族中。在三维结构的水平上，超家族蛋白质将共享共同的结构特征，如共同的折叠，但二次结构的数量和排列也可能存在差异。 PIR资源使用术语同胚超家族来指代由可以从末端到末端对齐的序列组成的超家族，表示单序列同源结构域的共享，这是在整个对齐过程中延伸的相似区域。该结构域还可以包含与其他蛋白质家族和超家族共享的较小的同源结构域。虽然给定的蛋白质序列可能包含在几个超家族中发现的结构域，从而表明复杂的进化历史，但是基于多重序列比对中相似性的存在，序列将仅分配给一个同胚超家族。超家族对准还可以包括在对准的端部内或在对准的端部不对准的区域。相比之下，同一家族中的序列在整个比对中很好地对齐。
+ 超级结构：与结构基序相似的术语。三级结构是通过包装在一起或折叠多肽链的二级结构形成的三维或球状结构。

未完待续。。。。
